诚之本  人之道
—— 在2018级本科生开学典礼上的讲话
张清杰
2018年9月12日
各位老师，亲爱的同学们：
今天，我们在这里隆重举行2018级本科生新生开学典礼。首先，我代表学校领导和全体师生员工，向同学们以优异的成绩考入武汉理工大学，光荣地成为一名大学生，表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！
亲爱的同学们，在今年的新生中，2000年以后出生的同学超过了四分之三，年龄最小的才15岁，你们是当之无愧的新时代大学生。你们已经完成了从当年的“千禧宝宝”到一名大学生的成长转变；你们正处于科学技术飞速发展、人类社会巨大变革、中华民族伟大复兴的新时代；你们未来将见证人类历史在整个21世纪的巨大变迁，将承担起时代重大变革赋予的历史责任，成为这个时代的践行者和守护者。你们是选择在未来能够勇敢承担起这份厚重而神圣的历史使命，成为时代进步的推动者，还是选择在未来虚度年华碌碌无为成为平庸者，这一切都取决于你们在即将到来的四年大学生活中如何塑造自己。美国《时代周刊》在其编著的《人类1000年》中写道：“大学已经成为每一代人发现自我、寻找自身使命的圣地。”你们在武汉理工大学这片圣地中如何发现自我、成就自我，首先需要你们了解你们所处的时代特征，塑造你们的人生特质。作为校长，我认为塑造人生特质就是要不断锤炼品格、磨炼心性，坚守“诚之本，人之道”。《礼记·中庸》中记载“诚者天之道也，诚之者人之道也。”“诚者物之终始，不诚无物，是故君子诚之为贵。”可见，“诚”之于天之道、人之道，是根亦是本。你们是新时代有崇高理想和卓越追求的大学生，我衷心地希望你们学会以‘诚’立于天地之间，去培育和恪守对朋辈周遭的真诚、对科学真知的虔诚、对国家民族的忠诚，做一个诚信坦荡、务实创新、担当作为的理工大人。
恪守对朋辈周遭的真诚，需要你们做到诚信坦荡。对朋辈周遭的真诚，就是为人处世要真心实意、坦诚相待，就是诚信可靠、信守承诺。我国古代先贤孔子说“人无信不立,业无信不兴”，就是说人如果没有诚信，就不能在社会上立足发展。北宋哲学家周敦颐在《通书》中说，“诚者，圣人之本，大哉乾元，万物资始，诚之源也。”他认为“诚”为一切道德的基础，是“五常之本，百行之源”。德国著名思想家歌德也曾说过“始终不渝地忠实于自己和别人，就能具备最伟大才华的最高贵品质。”可见，真诚守信是人的立身之本、生存之根。亲爱的同学们，对朋辈周遭的真诚，是一种责任、是一种胸襟、是一种情操，真诚为人，做“诚信坦荡”的理工大人，你们就一定能够取信于人、立信于人，在自己的成长道路上收获朋辈周遭满满的信任与支持。
恪守对科学真知的虔诚，需要你们做到务实创新。大学是追求真理的殿堂。对你们而言，大学更是培养创新精神和创新能力的关键时期。经过70余年的办学实践，武汉理工大学形成了“育人为本、学术至上”的办学思想，铸就了“厚德博学、追求卓越”的大学精神。在这种办学思想和大学精神的熏陶下，你们的学兄学姐们正在知识的海洋里劈波斩浪,勇敢前行。他们将身影留在博大雅致的图书馆，不分白天黑夜；他们让奋斗淌入自己的血脉，不管春夏秋冬；他们不迷信书本和权威，淡泊名利、厚积薄发。他们在用理工大人的方式追求真知，务实创新，取得了一个又一个“第一”的卓越成绩。仅今年上半年，我校在第十一届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛中斩获特等奖1项和一等奖6项，获奖总数并列全国第一；在全国大学生交通科技大赛中斩获一等奖2项，总成绩并列全国第一；在全国大学生智能汽车竞赛中斩获一等奖5项，一等奖获奖数量位列全国第一。亲爱的同学们，希望你们坚定求真学问、练真本领的初心，恪守对科学真知的虔诚，博览群书、善学好问，敢于创新、笃行不倦，做“务实创新”的理工大人，你们就一定会在探求真理的道路上收获累累硕果。
恪守对国家民族的忠诚，需要你们做到担当作为。对国家民族的忠诚，就是“天下兴亡，匹夫有责”的担当，就是“当今之世,舍我其谁”的豪情。经过长期努力，当前，我国的发展进入了新时代，中华民族正在实现从追赶者到引领者的转变。在这个伟大的进程中，一大批胸怀对国家、对民族赤诚之心的科学家们正在用他们的方式恪守着对国家民族的忠诚。中国核潜艇之父黄旭华，他隐姓埋名，和他的团队一起潜心研究，用30年的奋斗，使中国成为世界上第五个拥有核动力潜艇的国家。我校的张联盟院士，是我国功能梯度材料领域的科学家。他和他的团队30余年如一日不懈攻关，坚守一个研究方向、坚持做好一件事情，打破了国外的技术封锁，使我国在功能梯度材料及其重大应用技术领域一步一步走向世界科技前沿。亲爱的同学们，在实现中华民族伟大复兴的征程中，你们作为新时代的大学生，被赋予了国家富强、民族振兴的神圣使命。我真诚地希望你们把个人成长融入到所处的新时代之中，继承和发扬前辈先贤常思兴国之道、常念复兴之志的家国情怀，做“担当作为”的理工大人，为中华崛起、民族复兴奉献自己的青春和智慧。
亲爱的同学们，从今天开始，作为新时代大学生的你们，将正式开启你们的大学生活。希望你们在大学四年里不断锤炼自己，培育和恪守对朋辈周遭的真诚、对科学真知的虔诚、对国家民族的忠诚，让诚信深入骨髓，铸入灵魂，镌刻在你们的每一次成长之中。希望你们坚守“诚之本、人之道”，以“诚”立于天地，以“诚”成就自我，创造属于你们的卓越人生！
谢谢大家！
