用奋斗谱写卓越人生
——在武汉理工大学2018届毕业生毕业典礼上的讲话
张清杰
2018年6月22日
尊敬的各位家长、各位老师，亲爱的同学们：
今天，我们欢聚在这里，隆重举行2018届毕业生毕业典礼。在此，我代表学校全体校领导和师生员工，向顺利完成学业的同学们，表示最热烈的祝贺和最美好的祝愿！向为同学们成长付出辛勤劳动的家长和老师们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
2014年的金秋时节，我以“人生境界与人之大成”为题给你们上了进入大学的第一课，我讲到你们真正的成长，就是要发起于自我内心，置身于这所大学，立足于这个时代，努力成就个人之大，成就大学之大，成就时代之大。回望过去的四年，是你们自我塑造、自我升华的四年，也是你们探求真知、拼搏奋斗的四年。你们的成长与进步有目共睹，我看到了你们求知若渴、挑灯夜读，让图书馆一座难求，让“泡图书馆”成为校园的靓丽风景，所展现的刻苦与勤奋；我看到了材料学科2018届博士研究生刘志愿潜心钻研，研制出两种新型磁性纳米复合热电材料，发现了具有重要科学意义的材料热电磁新效应，在国际顶尖学术期刊Nature上发表了原创性成果，所展现的执着与追求；我看到了艺术与设计学院博士研究生蒋孟创办建筑设计公司，仅1年时间销售收入就突破3000万元，所展现的创新创业与胆识；我看到了政治与行政学院黄莺同学荣获2017年度“中国大学生自强之星标兵”，所展现的责任与担当；我也看到了计算机学院软件工程专业2018届“理工男”黄思远，用近千字文言文撰写的毕业论文致谢词刷爆朋友圈，所展现的感恩与文化底蕴……看到你们的成长和进步，我为你们感到由衷地骄傲与自豪。
过去的四年，是母校聚焦内涵、跨越发展的四年，也是母校夯实基础、砥砺奋进的四年。你们见证了母校学科建设与办学水平的提升，学校进入国家“世界一流大学一流学科建设高校”行列，材料科学与工程学科进入国家第四轮学科评估A+等级，与清华大学、北京航空航天大学并列全国第一；你们见证了母校大师级学科领军人才的新突破，学校新增中国科学院院士1人、中国工程院院士1人、欧洲科学院院士1人、世界陶瓷科学院院士1人、俄罗斯工程院外籍院士1人；你们也见证了母校社会影响力和校友力量的强大，学校举办的“融理工校友资智，助武汉崛起腾飞” 校友资智回汉工程专场活动，现场签约投资2607亿元，为武汉国家中心城市建设做出重要贡献，时任湖北省委副书记、武汉市委书记陈一新高度评价学校“举起了大旗、做出了示范、走在了前列”……亲爱的同学们，过去的四年，母校的每一次进步，都凝聚着你们的智慧和力量，也为你们未来的发展铸就了坚强的后盾。
每年的这个时节，在同学们即将离开母校的时候，作为校长，我都要在毕业典礼上送给同学们临别赠言。今天，我想从2018年的关键词“奋斗”说起。在2018年的新年贺词中，习近平总书记那句铿锵话语“幸福都是奋斗出来的”，“奋斗”迅速成为开年热词，在全国人民心中产生了强烈的共鸣。习近平总书记对“奋斗”进行了深入解读：奋斗是艰辛的，没有艰辛就不是真正的奋斗；奋斗是长期的，前人栽树、后人乘凉；奋斗是曲折的，要奋斗就会有牺牲。亲爱的同学们，作为一名理工大人，你们该怎样去“奋斗”呢？我送给同学们三句话：奋斗需要树立远大的目标、奋斗需要秉持坚定的意志、奋斗需要弘扬实干的精神。
奋斗需要树立远大的目标，这是你们前行的方向、奋进的灯塔。目标是人通过努力奋斗最终达成的内心向往。远大的目标决定着人生的高度，向着远大目标指引的方向去奋斗，向着远大目标照亮的天空去奋斗，人生的境界就会得到升华。今年上映的大型纪录片《厉害了，我的国》，相信大家都记忆犹新，其中有2位科学家更是家喻户晓。一位是中国核潜艇之父黄旭华，为了实现我国核潜艇技术从“跟跑者”变成“领跑者”的目标，他隐姓埋名，和他的团队一起潜心研究，用30年的奋斗，使中国成为世界上第五个拥有核动力潜艇的国家。另一位是中国天眼之父南仁东，为了实现我国成为世界天文探测“领航人”的目标，他鞠躬尽瘁死而后已，带领团队历时22年，建成了处于国际领先水平的世界最大单口径射电望远镜，使中国进入观天时代。亲爱的同学们，经过大学的熏陶，“以智慧引领人生、以卓越引领社会”早已流淌进你们的血液。面向新时代，我真诚地希望你们胸怀天下、立志高远，以实现中华民族伟大复兴、实现中国梦为己任，永葆为梦想努力拼搏的心，沿着目标指引的方向奋勇向前、不懈奋斗。
奋斗需要秉持坚定的意志，这是你们前行的动力、奋进的定力。意志力是人的核心竞争力之一，成功者与普通人的区别就在于成功者有更加坚定的意志。坚定的意志归根结底就是坚韧不拔、坚定执着，绝不轻言放弃。在奋斗的过程中，你们一定会碰到各种各样的困难，要克服这些困难，实现奋斗的目标，就必须秉持坚定的意志。法国著名作家巴尔扎克说过“没有伟大的意志力,就不可能有雄才大略”。俄国伟大的作家托尔斯泰说过“情况越严重，越困难，就越需要坚定、积极、果敢，而消极无为就越有害”。宋代著名词人苏轼也曾说过“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志”。我真诚地希望你们秉持坚定的意志，拿出“想赢，就别怕输”的豪气，始终保持奋斗的状态，用坚韧不拔之志、坚定执着之心，守护着自己不断走向成功。
奋斗需要弘扬实干的精神，这是你们成功的基石、奋进的阶梯。清代学者颜元说过“圣人是肯做工夫的庸人”。“肯做工夫”就是实干。成功者，他们并不是与生俱来的天才，而是愿意付出更多努力和实践的凡人。我国著名的文学大家钱钟书说过“越是聪明人，越要懂得下笨功夫”。他的笨功夫就是“横扫清华图书馆”，争分夺秒地读书。正是他下足了经年累月的“笨功夫”，才有了后来博大精深的《管锥编》。今年3月，你们的杰出校友梁华出任华为公司董事长，媒体用“黑马”形容他从监事会主席一跃成为董事长，他的成功靠什么，靠的就是勤奋实干。前几天，媒体以“张联盟院士的‘梯度’人生”为题报道了我校张联盟院士和他的团队三十余年如一日，坚守一个研究方向、坚持做好一件事情，一步一步走向世界科技前沿的奋斗历程，他们靠的也是勤奋实干。我真诚地希望你们弘扬和传承求真务实的实干精神，不驰于空想，不骛于虚声，以实干夯实你们奋进的基石，去谱写属于你们自己的卓越人生。
亲爱的同学们，“有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚。苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴”。 新时代，属于坚定者、奋进者、实干者，属于每一个为了梦想而不懈奋斗的你们。我衷心希望你们牢记新时代赋予你们的光荣使命和历史责任，用母校“厚德博学、追求卓越”的大学精神和文化，引领你们的理想和追求，以远大的目标、坚定的意志、实干的精神，在奋斗的道路上收获你们的幸福生活，造就你们的卓越人生，创造出无愧于母校、无愧于时代的辉煌业绩！
再见了，亲爱的同学们！母校永远是你们人生的驿站，母校永远是你们心灵的家园，母校永远是你们坚强的后盾！祝你们一帆风顺，鹏程万里！
谢谢大家！ 